https://youtu.be/UR6a_wZ8ido done other than caret and dollar sign for the end of line
Huyentrangkt.hust 18/6/2016 Thao reviewed bên cạnh dấu mũ và ký hiệu $ biểu thị cuối dòng
is the wild card characters.
là ký tự đại diện.
And so we use cards possibly in like DOS
Ký tự đại diện được sử dụng ví dụ như
where we can use question mark or star in
dấu chấm hỏi dùng trong DOS hoặc dấu sao
like a dir command or dir dot star dot star
trong lệnh dir dạng dir.*
if you're familiar with that or even a Unix command like ls,
mà có thể bạn đã biết, hay trong một lệnh Unix như ls
you know, star dot whatever.
cũng có thể dùng dấu sao.
This is not how regular expressions work.
Biểu thức chính quy không hoạt động như vậy.
And the problem is that dot, dot is--
Trong biểu thức chính quy,
it matches a single character in regular expressions.
dấu chấm đại diện cho một ký tự đơn.
Asterisk means any number of times.
Dấu sao nghĩa là số lần bất kì.
So if I look at this and color code this
Để tôi tô màu các ký tự
to make a little more sense, the caret
cho dễ hiểu. Dấu mũ ở đây
is actually kind of part of the regular expression programming
là 1 phần của ngôn ngữ lập trình biểu thức chính quy.
language.
Nó là 1 ký tự ảo biểu thị vị trí đầu dòng.
The x is a real character.
Còn chữ X là 1 ký tự thực.
The dot is part of the regular programming
Dấu chấm là 1 phần của ngôn ngữ biểu thức chính quy,
language-- any character.
biểu thị bất cứ ký tự nào.
Star is part of the regular expression programming that
Dấu sao cũng nằm trong ngôn ngữ biểu thức chính quy,
says the immediate previous character many times s--
biểu thị ký tự ngay trước nó, có thể là
0 or more times.
xuất hiện 0 lần hay nhiều lần.
And then colon matches the colon.
Và dấu hai chấm chính là dấu hai chấm.
And so if you look at lines, these
Các dòng ở bên này
are the kinds of lines that will give me a true because they
là các ví dụ cho kết quả đúng vì chúng
start with an x followed by some number of characters followed
bắt đầu với ký tự X, rồi 1 số ký tự khác, cuối cùng là
by colon.
dấu hai chấm.
So that's true.
Kết quả sẽ là True.
Start with x followed by some number of characters
Bắt đầu với X, rồi 1 số ký tự,
followed by colon.
rồi dấu hai chấm.
OK, and so that's basically how this works.
OK. Đó là sơ lược cách dùng biểu thức chính quy.
And so this five character string,
Đây là chuỗi 5 ký tự.
there are-- some of these things are like instructions
Trong đó, 1 số ký tự là chỉ thị còn
and some of them are the actual characters were looking for.
1 số là ký tự cần tìm thực sự.
So the x and the colon are the characters we're looking for
Vậy X và dấu hai chấm là các ký tự cần tìm,
and the caret, dot, and star are programming, right?
còn dấu mũ, dấu chấm, và dấu sao là phần ta lập trình.
They are logic that we're adding to the string.
Chúng là một dạng logic được ta cho thêm vào chuỗi.
OK, so let's say for example you're-- part of any of these
OK, từ trước đến nay
things and part of the stuff we've done so far has to assume
ta mới chỉ thao tác trên
that the data is some level of being clean.
các dữ liệu tương đối sạch.
And so the data that I've been giving you in
Dữ liệu mà tôi đã đưa ra trong
boxed up TXT is not inconsistent.
mbox.txt cũng tương đối dễ xử lý.
It doesn't have, like, too much weirdness in it.
Nó không có nhiều thứ trúc trắc.
I'm not trying to trick you and mislead you
Tôi không cố ý làm khó hay đánh lừa các bạn,
although we had situations where you sort of get a trace back
mặc dù cũng có một số trường hợp các bạn có thể bị traceback
because you think there's going to be five words.
vì bạn tưởng là sẽ có 5 từ chẳng hạn.
You grab a line, you break it, and there's only two words.
Bạn tách một dòng ra mà lại chỉ được 2 từ.
And you get a trace back because you're
Nên bạn bị traceback vì bạn
looking at the fifth word or something like that.
đang yêu cầu xét từ thứ 5.
But if your data is less clean or even if you just
Nhưng nếu dữ liệu pha tạp hơn hoặc đơn giản là bạn
want to be real careful, you can fine tune your matching.
muốn cẩn thận, bạn có thể chỉnh sửa để tìm cho khớp hơn.
So here's that same match.
Ta quay lại ví dụ vừa rồi.
Give me a character x followed by any number of characters
Tìm cho tôi ký tự X, theo sau là 1 số ký tự bất kì,
followed by a colon.
rồi hai chấm.
And that's what I'm looking for.
Đó là những gì tôi đang tìm kiếm.
Give me lines that match that pattern.
Cho tôi các dòng khớp với khuôn mẫu đó.
So this x starts at any number of characters.
Bắt đầu bằng X, 1 số ký tự bất kì,
Colon, great.
hai chấm, chuẩn rồi.
That's any number of characters-- great.
X, các ký tự bất kỳ, chuẩn rồi.
Oh wait, and there's an email that
À đợi đã, có 1 email
says x plane is two weeks behind schedule colon two weeks.
viết là X Plane is behind schedule hai chấm two weeks.
Well, the regular expression didn't
Biểu thức chính quy không
know that dash made sense to you and you just
biết là dấu gạch ngang có ý nghĩa với bạn,
assumed that everything that started with a capital
mà bạn cứ tưởng mọi thứ bắt đầu với chữ X hoa
x had a dash after it.
đều có dấu gạch ngang theo sau.
So x is what it starts with-- any number of any character--
Dòng này cũng bắt đầu bằng X, sau đó là số ký tự bất kì,
and then a colon.
rồi tới hai chấm
So this becomes true.
nên nó đúng.
This may not make you happy.
Điều này có lẽ không làm bạn hài lòng
It may not be what you're looking
Có thể nó không phải là thứ bạn đang tìm
for because you haven't been specific enough
vì bạn viết biểu thức chính quy
in your regular expression.
chưa đủ cụ thể.
So we can be more specific in our regular expression.
Vậy ta có thể viết biểu thức cụ thể hơn.
So for example, this is a more specific regular expression.
Ví dụ, đây là 1 biểu thức cụ thể hơn.
It still says start with an x as the first character,
Nó cũng bắt đầu bằng X,
then a dash-- that's a real character,
rồi gạch ngang - gạch ngang này là ký tự thực.
not a-- then this next thing, instead of being a dot,
Tiếp theo, thay vì dấu chấm
it's backslash capital S. It's on the sheet.
là gạch chéo ngược \ và S in hoa. Nó có trong tờ phao đó.
Oh, it's not on the sheet.
Ối nó không có trong tờ phao.
I lost the sheet.
Tôi làm rơi tờ phao rồi.
Come back, sheet.
Phao ơi về đây đi.
I can't live without my sheet.
Thiếu nó tôi biết sống sao?
Backslash capital S means a non-whitespace character.
\S biểu thị một ký tự không phải khoảng trắng.
So that means spaces won't match.
Các khoảng trắng sẽ không được tính.
And then I change the asterisk zero
Rồi tôi thay dấu sao 0 lần
or more times thing to a plus.
hoặc nhiều lần, bằng dấu cộng.
And that means one or more times.
Vậy nghĩa là 1 hoặc nhiều lần.
Here's a character, a non-whitespace-- these two
2 ký tự này đi liền với nhau
things kind of work together-- a non-whitespace character
nghĩa là 1 ký tự không phải khoảng trắng
at least one time as many as we like and then a colon.
xuất hiện ít nhất 1 lần, bao nhiêu lần cũng được, rồi dấu hai chấm.
So if we look here, it starts with x
Ta xem bên này, nó bắt đầu bằng X
dash any number of non-whitespace characters
gạch ngang, số ký tự bất kì không phải khoảng trắng,
and ends in colon-- starts with x dash
kết thúc bằng dấu hai chấm. Bắt đầu với X, gạch ngang,